# 解题要点-排列组合

## 组合 Combination

### 对无重复元素的集合求组合

	void c1(vector<int> &nums, int s){
		if(s == nums.size()){
			return;
		}   
		c1(nums, s+1);
		visit(nums[s]);
		c1(nums, s+1);
	}

	void c2(vector<int> &nums, int s){
		for(int i=s; i<nums.size(); i++){
			visit(nums[i]);
			c2(nums, i+1);
		}   
	}

虽然 c1() 因为停止条件导致多递归了一层, 调用次数是 2^(n+1) 次, 但并不比 c2() 的 2^n 次更差, 因为优化方法很简单, 就是在递归前加判断, 让代码不那么简洁而已.

c1() 处理逻辑属于**渐进式**递归, 一次前进一步. c2() 的处理逻辑是**跳跃式(组合式)**递归. 跳跃式比渐进式更容易优化.

个人认为渐进式逻辑上更直观一些.

**c2() 是图遍历, 见"穷举"一文的分析.**

### 对有重复元素的集合求组合

对结果集去重可能是个时间复杂度非常高的操作, 但如果对源数据排序, 那么在生成过程中避免重复, 结果集不需要去重.

关于对含重复元素集合进行组合的一些思考:

* **可以把输入集进行去重, 但保留元素的重复次数**
	* 生成组合时用不同的次数与其它元素进行组合
* **或者一个元素重复不同次数, 用一个新的元素来代表, 例如1=[1], 1.1=[1,1]...**
	* 新的代表元素有序性上大于前面的但不大于后面的元素. 计算时仍按原值计算, 但又不能和原值进行组合.

例如: [1, 1, 2, 3] 转换成 [1, 1.1, 2, 3], 1 和 1.1 不能同时出现在组合中, 但可以分别与其它元素进行组合

c1() 的优化结果如下:

	// 先排序
	std::sort(nums.begin(), nums.end());

	void cu1(vector<int> &nums, int s){
		if(s == nums.size()){
			// 叶子节点 
			return;
		}
		// 求重复子集
		int n = s + 1;
		while(n < nums.size() && nums[s] == nums[n]){
			n ++; 
		}
		for(int i=s; i<n; i++){
			visit(nums[i]);
			// 跳过后面的重复元素, 直接与子集后面的元素进行组合
			cu1(nums, n);
		}   
		// 跳过全部重复子集
		cu1(nums, n);
	}

c2() 优化结果如下:

	// 先排序
	std::sort(nums.begin(), nums.end());

	void cu2(vector<int> &nums, int s){
		for(int i=s; i<nums.size(); i++){
			// 跳过重复子集, 除子集的第一个外
			if(i > s && nums[i] == nums[-1]){
				continue;
			}
			visit(nums[i]); // 选取 nums[i]
			cu2(nums, i+1);
		}
	}

## 排列 Permutation

属于图遍历.

一次选取一个元素, 然后递归对剩下的元素进行排列. 因为数组的删除(选取)操作成本高, 所以将被选取的数换到头部, 然后处理除头部的元素即可.

### 无重复元素

	void permutation(vector<int>& nums, int s){
		for(int i=s; i<nums.size(); i++){
			std::swap(nums[s], nums[i]); // 选取 nums[i]
			permutation(nums, s+1);
			std::swap(nums[s], nums[i]);
		}
	}

### 有重复元素

要求已排序.

	// 先排序
	std::sort(nums.begin(), nums.end());
	
	void permutation(vector<int>& nums, int s){
		for(int i=s; i<nums.size(); i++){
			if(i > s && nums[i] == nums[i-1]) continue;
			if(i > s && nums[i] == nums[s]) continue;
			std::swap(nums[s], nums[i]); // 选取 nums[i]
			permutation(nums, s+1);
			std::swap(nums[s], nums[i]);
		}
	}

**注意, 下面两个条件你可能会忽略其中一个!**

* `[i] == [i-1]` 连续的多个相同元素只选取第1个.
* `[i] == [s]` 交换第 1 个元素后, 如果下一个要处理的元素与第 1 个元素相同, 则不处理.

如果只对输入数据做静态分析的话, 你真的可能会忽略其中一个条件. 一定要对**递归前**和**递归后**两个情况都分析. 

### 排列数量

无重复元素排列, 数量是 n!.

有重复呢, 是多少?

## Next Permutation

* 如果右边 n-1 个元素存在下一个排列, 则完成.
* 否则, 右边是倒序的. 让第 0 个元素与比它大的最小元素交换(如果有)并反转 n-1 个元素.

