# 解题要点-动态规划(Dynamic Programming)

## 动态规划与分而治之

Wiki 认为动态规划分为 Bottom-Up 和 Top-Down 两种:

* Bottom-Up: 先完成原子问题, 再不断的进化到最终的问题.
* Top-Down: 进最终的问题进行分解, 然后处理, 并不断递归.

虽然说, 动态规划和分而治之的区别在于子问题是否重叠, 但我认为, 只要是将问题分解成较小的问题去解决, 就是"分而治之", 不能因为引入了缓存(Memoiation)就不算分治. 或许在这种场景下, "递归下降"是个比分而治之更好的名字.

好吧, 这样定义:

* 动态规划 = 迭代上升, 累积
* 分而治之 = 递归下降, 消解, 蚕食

## 图遍历与动态规划

动态规划和穷举法有相同点, 但又有本质的不同.

**相同点:** 两者有些相同点, 都是分而治之的方法, 而且不同的分段(步骤)有父子关系.

**不同点:** 但两者又有着本质的不同, 那就是动态规划对问题的分解是静态一次性的. 另外 , 每一个节点可以有多个父节点(图, 而不是树).

而父子关系可能是静态的, 也可能是动态依赖于处理进度的.

### 静态父子关系

通过某个静态函数, 可以求得某一个节点的所有子节点, 也可以求得某一个节点的父节点.

### 动态父子关系

节点间的父子关系(连通方向)是动态的, 依赖当前节点的前序路径. 所以, 必须从出发点到达某个节点之后, 才能知道这个节点的后序节点(子节点)是哪些.

### A* 算法

F = G(沉没成本) + H(未来成本)

## 动态规划算法的发现

	costs: 问题分段对应的成本
	target: 要达成的目标
	result: 方案
	dp: 阶段性目标对应的方案缓存
	cc: 阶段性剩余成本缓存
	G(): 最优函数

注意, 能量消耗(costs - cost)和目标消解(target - cost), 以及方案演进(result + cost) 在 C++ 中, 需要重载操作符. 这样的分析已经相当接近面向对象模型了.

结合图模型(动态规划就是图遍历), target(阶段性和最终)是节点, cost 是节点之间的连线, result 是路径.

问题是这样的: 给定成本方案 costs, 请问如何达成最优目标.

### 1. 问题可分而治之且 BFS

首先, 问题必须是可分而治之的, 并在最后合并. 分而治之(递归)是为了穷举, 合并是为了找最优.

	Result r(costs[], target){
		args = [];
		for(cost in costs){
			tmp = r(costs - cost, target - cost) + cost;
			args += tmp;
		}
		return G(args);
	}

虽然上面的代码是 DFS, 但形式上是 BFS, 而且也应该写成 BFS, 只不过 BFS 的代码不简洁而已.

思考: 与贪婪算法的区别.

### 2. 合并函数 G(...) 可迭代处理

因为 G() 是可以转换成迭代的, 所以代码变成:

	Result r(costs[], target){
		ret = PRE;
		for(cost in costs){
			tmp = r(costs - cost, target - cost) + cost;
			ret = G(ret, tmp);
		}
		return ret;
	}

PRE(开始之前)是引入的边界外的参数, 以便让代码处理逻辑简化, 不然要加 if 条件判断, 就无法在形式化上统一.

### 3. 增加缓存

	Result r(costs[], target, dp){
		cache_key = make_cache_key(costs, target);
		if(dp[cache_key]){
			return dp[cache_key];
		}
		ret = PRE;
		for(cost : costs){
			tmp = r(costs - cost, target - cost, dp) + cost;
			ret = G(ret, tmp);
		}
		dp[cache_key] = ret;
		return ret;
	}

### 4. 将递归转成迭代

需要两个缓存: 方案缓存和对应的成本缓存. 在递归算法中, 成本输入通过参数传递, 所以不缓存, 而是作为缓存 key 的一部分.

#### 推导型

推导所有后序节点(子节点)的新方案, 选取旧方案和新方案中的最优者.

	Result forward(costs, target){
		init(dp);
		cc[PRE] = costs;
		for(curr in range(PRE, target)){
			costs = cc[curr];
			for(cost : costs){
				dp[next] = G(dp[next], dp[curr] + cost);
				cc[next] = costs - cost if dp[next] updated;
			}
		}
		return dp[target];
	}

#### 回溯型

找到所有前序节点(父节点), 然后依次推导出多个备选新方案, 从旧方案及所有新方案选中最优者.

	Result backtrack(costs[], target){
		dp[PRE] = PRE;
		cc[PRE] = costs;
		for(curr in range(atomic, target)){
			for(prev in get_prev_list(curr)){
				costs = cc[prev];
				cost = costs.link(prev, curr); 
				dp[curr] = G(dp[curr], dp[prev] + cost);
				cc[curr] = costs - cost if dp[curr] updated;
			}
		}
		return dp[target];
	}

### 5. 缓存可淘汰: 滑动窗口

这一条件不是必须的, 因为很多动态规划解法无法淘汰缓存. 如果缓存可淘汰, 而且是可以用滑动窗口的方式淘汰, 那么就是非常**经典且巧妙的**动态规划解法.

对于推导型动态规划, 只需要缓存最长的推导距离. 对于回溯型动态规划, 只需要缓存最长的回溯距离.

## 经典例子

### 找零

给定零钱类型 [1,2,5], 求可以组成 amount 的最小零钱数量.

解法: 考虑的动态规划是一种迭代上升的算法, 那么从原子问题出发. 原子问题是 amount=1.

	f(1) = [1];
	f(2) = f(1) + f(1);
	f(3) = f(2) + f(1);
	f(4) = f(3) + f(1), f(2) + f(2);
	f(5) = f(4) + f(1), f(3) + f(2);
	...
	f(7) = f(6) + f(1) ...

如果这样分析, 是找不到规律的... 只能用分而治之递归的思路来找规律:

	f(n) = G(f(n-1)+1, f(f-2)+1, f(n-5)+1)
	     = G(f(n-1), f(n-2), f(n-5)) + 1

**推导动态规划**

	f(0) => f(1) = G(f(1), f(0) + cost(1))
	     => f(2) = G(f(2), f(0) + cost(2))
	     => f(5) = G(f(5), f(0) + cost(5))
	
	f(1) => f(2) = G(f(2), f(0) + cost(1))
	     => f(3) = G(f(3), f(0) + cost(2))
	     => f(6) = G(f(6), f(0) + cost(5))

**回溯动态规划**

	f(1) = G(f(1), f(1-1) + cost(1))
	f(1) = G(f(1), f(1-2) + cost(2)) // invalid
	f(1) = G(f(1), f(1-5) + cost(5)) // invalid
	
	f(2) = G(f(2), f(2-1) + cost(1))
	f(2) = G(f(2), f(2-2) + cost(2))
	f(2) = G(f(2), f(2-5) + cost(5)) // invalid
	
	f(3) = G(f(3), f(3-1) + cost(1))
	f(3) = G(f(3), f(3-2) + cost(2))
	f(3) = G(f(3), f(3-5) + cost(5)) // invalid

