# 解题要点-差值

有一类问题, 例如股票买卖, Water Trap 等, 属于在数值序列上求差值的同一类问题. 这类问题的几个关键点:

* 上升沿(区间): 在一段区间内, 子序列的数值单调递增.
* 下降沿(区间): 在一段区间内, 子序列的数值单调递减.
* 最大值
* 最小值

因为数值序列可以画成**折线图***, 所以上面的名词很容易理解.

## 差值极值

整个序列内的差值极值并不是最大值减最小值, 因为最小值可能出现在最大值后面. 所以, 应该在遍历过程中, 记录遇到的最小值, 并用当前的值减去最小值得到差值. 对这样的差值求最大值.

	int ret = 0;
	int low = INT_MAX;
	for(auto n : num){
		low = min(low, n);
		ret = max(ret, n - low);
	}

对应的就是股票的最佳买点和最佳卖点.

## 差值累积

查看折线图, 把所有上升沿的最大值减最小值得到的差值累积.

	int ret = 0;
	int lo = nums[0];
	for(int i=1; i<nums.size(); i++){
		lo = min(lo, nums[i]);
		if(i == nums.size()-1 || (nums[i-1] <= nums[i] && nums[i] > nums[i+1])){
			ret += max(0, nums[i] - lo);
			lo = INT_MAX;
		}
	}

**或者所有相邻的两点的差值进行累积(忽略负数差值).**

	int ret = 0;
	int pre = INT_MAX;
	for(auto n : nums){
		ret += max(0, n - pre);
		pre = n;
	}

对应的就是股票买卖所能获利的最大收益.

## 股票买卖

进行交易回测时, 要求最多交易 n 次, 如何获利最大?

### 波段交易

波段必须是单调上升的, 横盘不算.

	// 因为高低点出现的先后不同, 所以买卖点不一定能在极值
	struct Trade{
		int buy;
		int sell;
		int low;
		int high;
	};
	
	Trade t = {INT_MAX, INT_MIN};
	for(auto n : num){
		if(n - t.buy < 0){
			if(t.sell > t.buy){
				// 保存波段
			}
			t.buy = n;
		}else{
			t.sell = n;
		}
	}

相邻的两个波段交易可进行合并, 不是简单相加.

### 最多交易 1 次

假设每一天都卖出, 那么买点是该天之前的最低值. 统计收益的最大值即可.

	int ret = 0;
	int low = INT_MAX;
	for(auto n : nums){
		low = min(low, n);
		ret = max(ret, n - low);
	}

### 最多交易 2 次

**归纳**:

* 当有 1 个波段时, 1 个波段累积就是最大收益.
* 当有 2 个波段时, 2 个波段累积就是最大收益.
* 当有 3 个波段时, 转换成 2 个波段的问题, 相邻的两个波段合并, 有 2 种组合(1:2, 2:1), 其中一种是最优的.

可以证明 3 转 2 是有效的.

### 最多交易 n 次
